## 1. Свойства и области применения искусственных нейронных сетей (ИНС).


## 2. Структура и свойства искусственного нейрона.
Искуственный нейрон представляет собой аналог упрощенного биологического нейрона, и являтся структурным элементом искусственной нейронной сети. Можно предстввить как сумматор всех входящих сигналов, умноженных на некоторый коэфициент (вес синаптической связи), и применяющий к результату активационную функцию.  
Состоит из:
1. Синапса (уможнение входа на вес)
2. Сумматора (суммирование полученных значений)
3. Активационной функции (применение к сумме передаточной функции)

Синапсические связи с положительными весами - возбужающие, с отрицательными - тормозящие 

Нейроны можно классифицировать на основе их положения в нейронной сети:  
* Входные нейроны
* Выходные нейроны
* Промежуточные нейроны

Сумма входов:
$$
S = \sum_{i=0}^{n}  x_i  \omega_i
$$

Активационные функции:

1. Линейная:  
$$
f(x) = 
\begin{cases}
   0 &\text{if } x \le 0 \\
   1 &\text{if } x \ge 1 \\
   x &\text{else}
\end{cases} 
$$

2. Пороговая (функция Хевисайда):  
$$
f(x) = 
\begin{cases}
   1 &\text{if } x \le T \\
   0 &\text{else}
\end{cases}
$$

3. Сигмоидальная:  
$$
f(x) = {1 \over  1 + e^{-\alpha x}}
$$


## 3. Классификация искусственных нейронных сетей (в зависимости от: топологии, однородности нейронов, типа сигналов, динамики распространения сигналов по сети, числа слоев, принципа действия).
**Классификация в зависимости от топологии:**
1. Полносвязные  
Нейрон сети связан со всеми нейронами находящихся в соседних слоях
2. Многослойные
    1. Монотонные  
    Каждый слой разбит на 2 блока: возбуждающий и тормозящий. Связи между блоками также разделяются на тормозящие и возбуждающие. Выходной сигнал каждого блока является монотонно невозрастащий или неубывающей функцией.  
    2. Сети без обратных связей
    3. Сети с обратными связями
        - Слоисто циклические  
        слои замкнуты в кольцо, последний слой передает свои выходные сигналы первому; вс слои равноправны и могут как получать выходные синалы так и выдавать выходыне синналы  
        - Слоисто-полносвязные  
        состоят из слоев каждый из коорых представляет собой полносвязную сеть, а сигналы передаются как от слоя к слою так и внутри слоя  
        - Полносвязанно-слоистые
3. Слабосвязые
    - С окресностью фон Неймана
    - С окрестностью Голея
    - С окрестностью Мура

**Классификация в зависимости от однородности нейронов**
1. Гомогенные ИНС  
состоят из нейронов одного типа с единой функцией активации
2. Гетерогенные ИНС  
состоят из нейронов одного типа с различными функциями активации

**Классификация в зависимости от типа сигналов**
1. Бинарные ИНС  
оперируют только двоичными сигналами
2. Непрерывные ИНС  
оперирут непрерывными (многоградационными ) значениями сигналов

**Классификация в зависимости от динамики распространения сигналов по сети**
1. Синхронные ИНС  
нейроны всей сети меняют свое сотояние в отдельное моменты времени которое является константой и равно у всех нейронов 
2. Асинхронные ИНС  
нейроны такой сети меняют свое состояние в моменты времени которое вляется постоянным но не равно у всех нейронов

**Классификация в зависимости от числа слоев**
1. Однослойнные ИНС  
сети с одним скрытым слоем нейронов
2. Многослойные ИНС  
сети с двумя и более серытыми слоями нейронов

**Классификация в зависимости от принципа действия**
1. формальные ИНС
2. релаксационные ИНС
3. имитаторы ИНС

## 4. Теоремы Колмогорова–Арнольда. Теорема Хехт-Нильсена. Следствия из теорем Колмогорова–Арнольда и Хехт-Нильсена.


## 5. Задачи обучения искусственных нейронных сетей. Постановка задачи обучения ИНС. Классификация методов обучения ИНС. 


## 6. Однослойный персептрон (структура, алгоритм обучения).


## 7. Многослойный персептрон (структура, алгоритм обучения).


## 8. Алгоритм обратного распространения ошибки (описание, ограничения).


## 9. Обучение без учителя. Сигнальный и дифференциальный методы обучения Хебба.


## 10. Нейронные сети Кохонена (назначение, особенности, алгоритм обучения, проблемы и пути их решения).


## 11. Нейронные сети встречного распространения (назначение, особенности, алгоритм обучения, достоинства и недостатки).


## 12. Нейронные сети радиальных базисных функций (назначение, особенности, алгоритм обучения, достоинства и недостатки).


## 13. Каскадные искусственные нейронные сети (назначение, особенности, алгоритм обучения, достоинства и недостатки).


## 14. Нейронные сети Хопфилда (назначение, особенности, алгоритм обучения, достоинства и недостатки).


## 15. Нейронные сети Хэмминга (назначение, особенности, алгоритм обучения, достоинства и недостатки).


## 16. Двунаправленная ассоциативная память (назначение, особенности, алгоритм обучения, достоинства и недостатки).


## 17. Сети адаптивной резонансной теории (назначение, особенности, алгоритм обучения, достоинства и недостатки).


## 18. Когнитрон (назначение, особенности, алгоритм обучения, достоинства и недостатки).


## 19. Неокогнитрон (назначение, особенности, алгоритм обучения, достоинства и недостатки).


## 20. Сверточные нейронные сети (назначение, особенности, алгоритм обучения, достоинства и недостатки).


## 21. Рекуррентные сети типа LSTM (назначение, особенности, алгоритм обучения, достоинства и недостатки).


## 22. Сопоставление интеллектуальных технологий (моделей). Методы гибридизации интеллектуальных технологий (моделей). 